نظام اصطفاف الدراجات الهوائية تحت الارض , و الذي يمكنه استيعاب اكثر من 800 سيارة
تم افتتاحه في ابريل من هذا العام
استخدامه سهل و سريع
كل ما يلزمك عمله كي تستعيد دراجتك هو ان تضع بطاقة الاشتراك امام قاريء البطاقة الالكتروني
ذراع الية تنزل الى الاسفل الى حيث مكان الدراجة المطلوبة
و تمسك بالعجل الامامي للدراجة و تقول بنقلها برفق الى الاعلى الى بوابة المخرج
كامل العملية تستغرق حوالي ال17 ثانية لتسليم الدراجة الى صاحبها
احب استخدامها لانها سهلة الاستخدام و سريعة ايضا
الدراجة لا تبتل اذا كان الجو ماطرا, اي شخص بامكانه استخدامها بسهولة
هذا الجهاز تم تطويره من قبل شركة مختصة بصناعة اليات النقل و الترتيب في المخازن
اسم الشركة جيكن سي ساكو شو
تتواجد الشركة في محافظة كوتشي غرب اليابان
قامت الشركة بتطوير تقنية خاصة
لتثبيت الاعمدة في الارض عن طريق الضغط منذ ثلاثين عاما تقريبا
و الذي جلب للشركة الكثير من الشهرة
حيث انها لم تكن تصدر اي ضجيج او ارتجاج اثناء التثبيت مقارنة مع ما كان متواجدا في ذلك الوقت
عند الشركات الاخرى
الان تصل ارباح الشركة السنوية الى 80 مليون دولار
قامت الشركة باستغلال هذه التقنية لبناء مساحات الاصطفاف
في البداية تتم عملية تثبيت الاعمدة في الارض على شكل دائري
و بعدها يتم حفر الوسط و اخراج التراب و تبقى الاعمدة
حيث تشكل الجدار الداخلي
و يتم بعدها انشاء المصف و تركيب الاجهزة في هذا الفراغ تحت الارض
باستخدام هذه التقنية تستطيع الشركة تقليص وقت اللازم للبناء
بشكل كامل
لكن العملية الاصعب اثناء تطوير التقنية
كانت في ايجاد طريقة لتقليل الوقت اللازم لادخال و اخراج الدراجة
ركز المطورون على الموتورات العالية الدقة المعروفة بالسيرفو موتور
هذا الموتورات بامكانها نقل الاجسام الى الاماكن المطلوبة بسرعة و سلاسة
و استخدمت هذه التقنية لبناء جهاز الاصطفاف
يقوم الموتور بحمل الدراجة و توجيهها الي الباب من اسفل
المصف الى مستوى سطح الارض في قرابة ال21 ثانية فقط
و ايضا قام المطورون بالكثير من الابحاث لابتكار طرق لزيادة
استيعاب المصف
في هذا المكان الضيق
في الحالة العادية يتم صف الدراجات بشكل عمودي في صفوف
يرتفع كل منها حوالي ال1.3 متر
و الذي يتطلب مساحة افقية كبيرة لتحاشي اصطدام المقابض ببعضها
لذلك قرر المطورين اجراء تعديل جذري الى الترتيب
و ذلك بجعل الترتيب متعرج
بهذا الشكل المساحة الافقية يصبح من الممكن استخدامها بشكل افضل
لزيادة عدد الدراجات التي تصطف
لكنهم عندما جربو هذا الترتيب
صادفو مشكلة اخرى
المقابض تحتك بالسلة المجاورة
و الذي دفع المطورين الى تجربة حوالي ال3000 موديل من الدراجات
كي يتمكنو من ايجاد المقاسات الامثل
و بعد سنة كاملة من الابحاث
اخيرا نجحوا في الاستفادة القصوى من المساحة
بزيادة السعة 40% من 144 الى  اكثر من 200 دراجة
كان من الممكن لاي احد ان يفكر في الترتيب المتعرج
لكن لتطبيقها كان من الضروري قضاء وقت طويل في تطوير التصميم
و ذلك لان هناك تنوع واسع جدا من الموديلات و المقاسات من الدراجات
قامت الشركة ببناء 34 مصف للدراجات الى الان
في 11 منطقة في ارجاء اليابان
و تهدف الشركة ايضا الى تسويق هذا النظام الى الاسواق العالمية
خاصة في مناطق الازدحام السكاني في المدن الكبيرة
و التي تحتاج الى الكثير من المصفات
ترجمة Technigeek